السلام عليكم
في المسلسل الخيالي "صراع العروش"
تحديدا في الموسم الثاني بالحلقة السابعة
جايمي لاينستر يقع أسير حرب عند الملك روب ستارك ملك الشمال
جايمي لاينستر يهرب من المعتقل عن طريق حيلة يقوم فيها بقتل حارس السجن
ولكن بعدما هرب يلحقه جنود روب ستارك ويقبضون عليه
فتأتي بعد الحادث الليدي كاتلين ستارك والدة الملك روب ستارك
لتزور جايمي بالسجن ودار بينهما حوار فلسفي أخلاقي
قد يكون واحداً من أروع الحوارات التي دارت في هذا المسلسل.
تقول الليدي كاتلين للسير جايمي: أنك لست بفارس وأنت عار على الفرسان
لأنك تخليت عن كل قَسَم ووعد قطعته على نفسك كفارس وكجندي.
فيرد عليها جيمي لاينستر رد عجيب يقول لها:
هناك الكثير من النذور التي يجعلونك تقسم عليها مرارا وتكرارا
دافع عن الملك ... أطع الملك ... أطع والدك
احمي الأبرياء ... دافع عن الضعفاء
هناك الكتير من الأقسام يجعلونك تُقسِم عليها كجندي
دافع عن الملك ... أطع الملك ... أطع والدك
احمي الأبرياء ... دافع عن الضعفاء
ويستكمل قائلا: لكن ماذا لو كان والدك يمقت ويحتقر الملك؟
ماذا لو كان الملك يقتل الأبرياء؟
ويقول أنك مهما حاولت أن تقوم بالعمل الصحيح لابد وأن تتخلى عن
أو تنبذ أحد هذه العهود والأقسام التي قطعتها على نفسك كجندي وكفارس.
هذا الحوار استوقفني طويلا فهو واقع ومرتبط بوضعنا الحالي
خصوصا في العالم العربي والإسلامي.
كيف يمكن لأحدنا أن يختار القَسَم الذي لابد وأن يلزمه ولايتخلي أبدا عنه
إذا كانت كل هذه الأقسام متداخلة وتتضارب مع بعضها البعض بشكل أو بآخر؟
الولاء لله سبحانه وتعالى ... الولاء للوطن ... الولاء لولي الأمر
اسمع كلام شيوخنا الأفاضل فهم من أهل الذكر
فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لاتعلمون
يعني اسمع كلام العلماء والفقهاء ولا تُشكّك فيهم
لأنهم أهل علم ونحن طلاب علم
ولا تناقشهم لأنك جاهل
واحذر لحوم العلماء مُرَّة
فإياك ثم إياك أن تحكي عنهم لأنك ستُحَاسَب وستدخل النار لامحالة!
وإذا قررت أن تستخدم عقلك وتقرأ وتُفَسِّر النصوص بطريقة مختلفة
قد تكون أخرجت نفسك من الملة
أو – هذا أكثر رد أحبه – تكون قد أطلقت بدعة
ويتم نعتك بالرويبضة وتصبح تافه يتحدث في أمر العامة.
أهل الذكر منهم من أعطاك أحاديث صحيحة
مدعومة بتفسير علماء مسلمين على عدم جواز الخروج على ولاة الأمر.
أحاديث أخرى تدعم فكرة الخروج على ولاة الأمر الطغاة والفاسدين
بهدف الإصلاح، وحماية الأبرياء، وقول كلمة الحق في وجه سلطان جائر.
أحاديث أخرى تدعم الحياد وأن تلزموا بيوتكم في وقت الفتن
ولاتأخذوا صف أحد الطرفين.
وأخرى تدعو إلى الإصلاح بين الطائفتين المتقاتلتين
فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي.
السؤال الجوهري هو:
من يقرر هذه الفئة الباغية؟
أهل الخبرة والاختصاص من أهل العلم والفقه؟
الدولة والقانون؟
الملك مؤيَّد برأيه؟
ماذا لو اختلف العلماء مع الملك ودعوا إلى الخروج على الملوك؟
ماذا لو اتفق العلماء مع الملوك الصالحين منهم والفاسدين؟
ماذا لولم يتفق العلماء وقرروا الحياد؟
هل تُعتبر هذه خيانة؟
ماذا عن أهل الكتاب من المسيحيين واليهود
ممن يعيشون في الدول العربية والإسلامية
الذين لايتفقون مع أهل الذكر من المسلمين
هل يُؤخذ برأيهم ومايرون في أمور الدولة والحكام؟
هل المسيحيون يتم تمثيلهم
من قِبَل الأساقفة والبطاركة الموجودين في هذه الدولة المقيمين فيها؟
هل يجب أن نأخذ زمام الأمر بأيدينا نحن العامة؟
كل واحد منا يجتهد بنفسه في تفسير النصوص
على حد فهمه ويطبقها بدون تفكير عميق.
لكن إذا قمنا بهذا الأمر ماذا سنصبح؟
ألن نصبح متطرفين؟
الموضوع معقد جدا ومثير للجدل
ولكن السؤال المهم: لمن يكون الولاء اليوم؟
لله سبحانه وتعالي مُمَثَّل بالعلماء والقساوسة والحاخامات؟
الوطن مُمَثَّل بالدستور؟
أو للملك مُمَثَّل بنفسه؟
لِمَنِ المُلكُ اليَوم؟
للهِ الوَاحِدِ القَهَّار
اشتركوا في القناة
ثقافة
تعليم